LlB. ll. DE GENEltlBUS chaumont ECCLESIASTICORUM. LXV

quas huius vocabuli significationes in auxilium advocaret. Grammatici igitur
canones-dicuntur, quibus dicendi norma declinandiquo verba regulae conti·
nentur, iuris vero ecclesiastici conciliorumque canones, quibus rerum sacra-
rum fideique christianae leges definitae sunt3 hanc utramque autem notionem
ab regula (κανών), qua fabri in lignis exsequendis utuntur, translatam esse
apparet. Inde carmina quoque cononis nomen obtinuisse probabile cst, quac
certam quandam legem aut constituebant aut constitutam sequebantur. Sed
quae tandem fuit illa lex? In proclivi quidem est de artis musicae legi·
bus, quibus odarum modi illigati erant, cogitare, praesertim cum 'eam mu·
sicae partem, qua intervallorum (διαετημάτων) tonorumque (εἰδῶν vel τρόπων
τῆς διὰ πατῶν) disciplina tradebatur, a veteribus Graecis τέχνην κανονικὴν
appellatam esse M. Terentii Varronis apud A. Gellium Noct. att. XVI, 18
testimonio constet. Huc accedit, qood cantores musici in decimo septimo
canone concilii Laodicensir (περὶ τοῦ μὴ δεῖν πλὴν τῶν κανονικιῑιν ψαλτῶν
τῶν ἐπὶ τόν όμβωνα ἀναβαινόντων καὶ dud διφθέρα( ψαλλόντων ἑτέρους τινὰ(
ψάλλειν ἐν τῇ truncia) ab artis musicae peritia canonici dicti esse videntur.
At musices legibus omnia carminum genera adstricta erant, neque intellegi

potest, quo pacto quod omnium commune fuit, certo cuidam generi nomen ·

dederit. Canonicorum vero cantorum nomen nescio an aliis ot probabiliori·
bus rationibus explicari possit. In codice enim Alexandrino versionis grac-
cae veteris Testamenti psalmi, qui interdiu et qul noctu recitentur, aovdct
ἡμερινοῑτ ψαλμῶν et κανότι νοκτερινοῖε τῶν ψαλμῶν definiuntur. Delectus igitur
psalmorum legitime constitutus cum ad similitudinem κανόνων τῶν έπικῶν, τῶν
λυρικῶν, τῶν ῥητόρων, a veteribus grammaticis constitutorum, canon dictus
essct, aptissime nomen κανονικιΐιν ψαλτῶν ad canonos illos psalmorum referri
videtur. Neque solum psalmorum, sed etiam aliorum canticorum et. precum
delectum canonem dictum esse ex colloquio trium abbatum apparet, in quo
homines post coenam officia nocturna exordientes ἄρχετθαι τοῦ κανόνος di-
cuntur. Quamvis igitur diserta testimonia afferre nequeam, tamen admodum
veri simile est nonarium quoque numerum canticorum sacrorum canonem
dictum esse. (lum enim, quo tempore codex Alexandrinus exurebatur, qua-
tuordecim cantica sacra ferebantur, paulo post, quinto vel sexto saeculo,
nonarius numerus odarum mysticis rationibus constitutus et ¹definitus esse
videtum confer Zonaram p. 4: καὶ τοῑτ ὕμνοι( rocroort τοῦ κανόνος ἐξεί-
λητιται ὄνομα, ότι ὼριτμένον καὶ τετυπωμένον τὸ μέτρον τοῦτό ἐττιν έν ἐννέα
stituit τυντελούμενον καλ ταύτας μὴ ὑπερβαῑνον. Quod autem mysticis ratio-
nibus illum numerum definitum esse dixi, et ad ternarii numeri arcanam
dignitatem ter repetitam etad novem choros angelorum deum sine inter-
missione praedicantium (conf. Dionysium De coeli hierarchia c. VI et VII)
spectat. Postquam autem novem cantica sacra canon dici coepta sunt, novi-
cias quoque novem odas eodem nomine comprehendi par crat. Rei capita
hocloco attigi; qni plura cognoscere et Zonarae tractatum perlegere velit,
libellum mcum Beitrttge S. 1-34 evolvat.

cauma commuta e

 

