LXXVIII pectusculum.

neque ulla in graecis modulationibus hac intendendae vocis nota crebrior¹
est, veluti in exordio carminis celeber-imi Τὴν &perduntur

r..‹....x)33t-}‘-,-t-<..mo<23c.-g›oo÷
. Την ω ραι d, τητα α τηε παρ θε viae coo και το ο περλαμπροον

ΐ-ἰ-Ἷ RD 02.
2

το τηε αγνει α( tou.

quatuor syllabas o νι περ νει petastae nota insignitas ita pronuntiant, ut
venem vehementius in altitudinem rapiant. Hoc quoque memoratu dignum
est,‘quod nota xldcuorot signo petastae subiecta cantores quatuor illas syl-
labas non solum erigere sed etiam ita protrahere iubentur, ut duplum tem·-
poris spatium sive duas moras expleant. Sed quamquam saepe protractio
vocis oum petastae nota coniuncta est, tamen caveas, ne ubique hoc factum
et plenam similitudinem inter syllabam hae nota byzantina instructam et
syllabam productam veterum poetarum intercedere arbitreris. Similiter etiam
eae syllabae, quae cum gravitate (μετὰ βάρους) pronuntiandae sunt , siminus
omnibus locis, at tamen plerisque duplum temporis spatium explent.

llis igitur notis nostra memoria secundum praecepta novae disciplinae
musicae (rho νέα( μεθόδου) ad ictum sive intentionem vocis significandam
utuntur3 in codicibus notas τῆς βαρείας καὶ τῆς resecuit fere iisdem loeis,
quihus in libris prelo excusis, usmpatas, ψηφιετὸν autem multo rarius adhi-
bitum repperi. Neque tamen res ipsa ulla ex parte mutata esse videtur;
codicum enim librarii praeter tres, quae etiam nune in usu suut, quarta
nota, qua vocem uno intervallo erigendam csse monerent, utebantur, et hanc
quartam notam, eui et nomen et signum accentus acuti (dicier) erat, fere
iis loeis, quibus nunc ὀλίγον eum ψηφιετῷ coniungunt, adhibebant. Quo
autem tompore veterem illam notationem abiecerint novamque adsciverint,
equidem in mea librorum penuria accuratius delinire uon potui, quade .
eausa Graecos, quihus carminum libros plures inspiciendi et rectius inter·
pretendi copia lacta est, admonitos velim , ut hanc quoque rem examinent
etad liquidum perducant.

Ex iis, quae hucusque disserui, apparet byzantinos musicos ictus in·
tentionisque vocis vim adeo non fugisse, ut certas quasdam notas ad eam
significandam invenirent. Quid vero? nihilne poetae musicos adiuverunt?
nullane musicorum et poetarum mutua commercia erant, praesertim iis tom·
poribus, quibus iidem et carmina scribere et modos faeere solebant? Hoc
cum ipsum satis improbabile ait, tum modorum signis cum verbis carminum
collatis apparet nisi syllabam acutam intentionis nota non insignitam esse.
uuo exemplo ut hano rem illustrem, tropariorum, quae carminis Τὴν ὡραιό-
τητα modulos sequuntur (vide p. 56), primos versus ita hie apponam, ut
syllabas nota petastae instructas pinguioribus literis exscribendas curem:

 

